\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
more be updates

Inzwischen wei"s man, dass sich zahlentheoretische Muster "uberall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und f"ur alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

Dazu wird sowohl an Beispielen als auch in der Theorie erkl"art, wie man in
endlichen Mengen rechnet und wie dies in der Kryptographie Anwendung findet.
Insbesondere wird auf die klassischen Public Key-Verfahren Diffie-Hellman
\index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA eingegangen.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling}\footnotemark\:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
Viele von den gr"o"sten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
1997, Kapitel ~ \glqq Durch die Fallt"ur'', S. 310, Hermine.}

@@

Beispiele f"ur die Primfaktorzerlegung solcher Zahlen:
\begin{eqnarray*}
4 & = & 2*2  \nonumber \\
6 & = & 2*3  \nonumber \\
91 & = & 7*13  \nonumber \\
161 & = & 7*23  \nonumber \\
767 & = & 13*59  \nonumber \\
1.029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
5.324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
\end{eqnarray*}

@@

Zum Beispiel ist $60 = 2*2*3*5 = 2^2*3*5$. Und das ist --- bis auf eine
ver"anderte Reihenfolge der Faktoren --- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$
in Primfaktoren zu zerlegen.

@@

F"ur den Fall, dass $J(m)$ in der Praxis nicht bestimmt werden 
kann\footnote{%
Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz \ref{thm-zth-phinum} kann man $J(m)$ mit Hilfe 
der Primfaktorzerlegung von $m$ bestimmen.
}, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die Sicherheitsannahmen f"ur das 
RSA-Kryptosystem (Siehe Kapitel 4.3.1: \hyperlink{RSAVerfahren}{Das RSA-Verfahren} oder
Kapitel 3.10: \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
\vskip +4pt

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler - Fermat}
\hypertarget{Kapitel_3_8}{} \index{Fermat!kleiner Satz}

@@

$J(n)$ gibt auch an, wieviele ganze Zahlen in mod $n$ multiplikative Inverse
haben. $J(n)$ l"asst sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung von $n$ kennt.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}
F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat).
\index{Fermat!kleiner Satz}
\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665
\index{Fermat}
}
\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt
$$a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$
\end{satz}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
    F"ur Primmoduli $p$ haben alle $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p - 1$.
    Vergleiche dazu Tabelle~5. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod }n)$
    die Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Aussch"opfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$ \footnote{%
Tabelle~6 zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,21$
die Ordnung 22.
} F"ur einen Modul $n$ und $a$ teilerfremd zu $n$ gilt: $\{ a^i (\mbox{mod }n) | i =
1,\dots,J(n)\}$ ist gleich der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
\end{satz}

@@

Damit dieses System mit jeder Nachricht $M$ funktioniert, m"ussen folgende 4
Forderungen erf"ullt sein:
\begin{itemize}
    \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ f"ur jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$ nimmt
\glqq sehr viele\grqq~ verschiedene Werte an.
    \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden (d.h. es muss viele davon geben).
    \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie das Entschl"usseln
                               von $M$ ohne Kenntnis von $S$.
    \item[\bf 4.] Sowohl $C$ als auch $M$ lassen sich relativ einfach berechnen.
\end{itemize}

@@

Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. Der aktuelle Rekord
(Stand Juni 2002) mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
liegt in der Zerlegung einer $158$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).

Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der Universit"at Bonn \linebreak[4]
\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}, fand deutlich 
weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
Forscher eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
Das liegt unter anderem daran, dass die $512$ bit Zahl RSA-155 eine {\em magische} Grenze war.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling} Rowling\footnotemark\:}\newline
Viel mehr als unsere F"ahigkeiten sind es 
unsere Entscheidungen ..., die zeigen, wer wir wirklich sind.}}
\end{center}

@@

Das DH-Schl"usselaustauschprotokoll wurde 1976 in Stanford von Whitfield
Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}
.

@@

{\bf Bemerkung:} \\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} l"osbar,
aber mit gro"sen Zahlen ist es kaum zu l"osen\footnote{%
Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ l"ost, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erh"alt man die
{\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu l"osen.
Doch mit der verallgemeinerten Funktion f"ur die multiplikative Ordnung kann
es Mathematica (hier f"ur Alice): 
{\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.
\\
Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
k"onnen solche zahlentheoretischen Aufgaben gel"ost werden.
Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
ebenfalls den Wert $67$.
}${}^,$ \footnote{%
Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste nat"urliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ l"ost. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gew"ahlte Zahl) erf"ullen die Gleichung und k"onnen damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
H"atten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel modulo $p$ gew"ahlt, dann
gibt es f"ur jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel f"ur $g$ gew"ahlte Zahl $11$ keine Primitivwurzel von $347$ ist,
nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
kann es f"ur einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung erf"ullt. \\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
In Pari-GP lautet die Syntax:\\
{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & gesuchter Exponent  \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & gesuchter Exponent  \\                     
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
Zahl zeigen
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen.
}.
\begin{itemize}
  \item[\bf 1.] Die gew"ahlten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
                Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte zwischen $11$ und $40$ liegen und muss teilerfremd zu $40$ sein).
  \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
  \begin{itemize} 
     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Senders: $(55, 7),$
     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empf"angers: $(55, 23).$ 
  \end{itemize}
  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein Aufbrechen in Bl"ocke n"otig).
  \item[\bf 5.] Verschl"usseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen in Bl"ocke n"otig).
  \item[\bf 7.] Entschl"usseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
\end{itemize}
Nun wollen wir RSA auf einen Text anwenden: zuerst mit dem
Gro"sbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
ASCII-Zeichensatz als Bausteine f"ur die Nachrichten.

@@

\label{SrcArith4e}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$ \footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

@@

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
    Wiley 1994, 2nd edition 1996.

@@

\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles}
    Wiles, Andrew, \\
    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}%
    \index{Fermat!last theorem}, \\
    in Annals of Mathematics 141 (1995).

@@

   \item Faktorisierungsrekorde \index{Faktorisierungsrekorde},\\
         \href{http://www.crypto-world.com/}
         {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
         {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}

>>>>

Inzwischen wei"s man, dass sich zahlentheoretische Muster "uberall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und f"ur alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

Dazu wird sowohl an Beispielen als auch in der Theorie erkl"art, wie man in
endlichen Mengen rechnet und wie dies in der Kryptographie Anwendung findet.
Insbesondere wird auf die klassischen Public Key-Verfahren Diffie-Hellman
\index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA\index{RSA} eingegangen.

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein R"atsel.
Viele von den gr"o"sten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
1997, Kapitel ~\glqq Durch die Fallt"ur'', S. 310, Hermine.}

@@

Beispiele f"ur die Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher
Zahlen:
\begin{eqnarray*}
4 & = & 2*2  \nonumber \\
6 & = & 2*3  \nonumber \\
91 & = & 7*13  \nonumber \\
161 & = & 7*23  \nonumber \\
767 & = & 13*59  \nonumber \\
1.029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
5.324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
\end{eqnarray*}

@@

Zum Beispiel ist $60 = 2*2*3*5 = 2^2*3*5$. Und das ist --- bis auf eine
ver"anderte Reihenfolge der Faktoren --- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$
in Primfaktoren\index{Primfaktor} zu zerlegen.

@@

F"ur den Fall, dass $J(m)$ in der Praxis nicht bestimmt werden 
kann\footnote{%
Nach dem ersten Hauptsatz der Zahlentheorie und Satz \ref{thm-zth-phinum} kann man $J(m)$ mit Hilfe 
der Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} von $m$ bestimmen.
}, ist die Berechnung der $c$-ten Wurzel schwierig. Hierauf beruhen die Sicherheitsannahmen f"ur das 
RSA-Kryptosystem (Siehe Kapitel 4.3.1: \hyperlink{RSAVerfahren}{Das RSA-Verfahren} oder
Kapitel 3.10: \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark:}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
\vskip +4pt

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}
\hypertarget{Kapitel_3_8}{} \index{Fermat!kleiner Satz}

@@

$J(n)$ gibt auch an, wieviele ganze Zahlen in mod $n$ multiplikative Inverse
haben. $J(n)$ l"asst sich berechnen, wenn man die Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} von $n$ kennt.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der Satz von Euler-Fermat}\index{Euler}\index{RSA}
F"ur den Beweis des RSA-Verfahrens brauchen wir den Satz von Fermat und 
dessen Verallgemeinerung (Satz von Euler-Fermat) -- 
\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap2}{vergleiche Kapitel 2.5}.

\hypertarget{KleinerSatzFermat-chap3}{}
\index{Fermat!kleiner Satz}
\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
Pierre de Fermat, franz"osischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665
\index{Fermat}
}
\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt
$$a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$
\end{satz}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
    F"ur Primmoduli $p$ haben alle $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p - 1$.
    Vergleiche dazu Tabelle~5. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod }n)$
    die Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Aussch"opfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~6 zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,21$
die Ordnung 22.
} F"ur einen Modul $n$ und $a$ teilerfremd zu $n$ gilt: $\{ a^i (\mbox{mod }n) | i =
1,\dots,J(n)\}$ ist gleich der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
\end{satz}

@@

Damit dieses System mit jeder Nachricht $M$ funktioniert, m"ussen folgende 4
{\bf Forderungen} erf"ullt sein:
\begin{itemize}
    \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ f"ur jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$ nimmt
\glqq sehr viele\grqq~ verschiedene Werte an.
    \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden (d.h. es muss viele davon geben).
    \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie das Entschl"usseln
                               von $M$ ohne Kenntnis von $S$.
    \item[\bf 4.] Sowohl $C$ als auch $M$ lassen sich relativ einfach berechnen.
\end{itemize}

@@

Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. 
\hypertarget{C158-chap3}{}
Der aktuelle Rekord (Stand Juni 2002) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
einer $158$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86
Dezimalstellen).

Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der 
Universit"at Bonn 
%\linebreak[4] 
(siehe 
\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}), fand deutlich 
weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
Forscher eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
Das liegt unter anderem daran, dass die $512$ bit Zahl RSA-155 eine {\em magische} Grenze war.

@@

Wie man sieht, sind die gr"ö"sten (aus 2 Primfaktoren) zusammengesetzten Zahlen,
die man faktorisieren kann, deutlich kleiner als die Zahlen mit einer 
speziellen Struktur, für die Primzahltests\index{Primzahltest} in der Lage
sind, Aussagen "uber ihre Primalit"at zu treffen (siehe Kapitel 2.4 und 2.5).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling} Rowling\footnotemark:}\newline
Viel mehr als unsere F"ahigkeiten sind es 
unsere Entscheidungen ..., die zeigen, wer wir wirklich sind.}}
\end{center}

@@

Das DH-Schl"usselaustauschprotokoll wurde 1976 in Stanford von Whitfield
Diffie, Martin E. Hellman und Ralph Merkle erdacht\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}.

@@

{\bf Bemerkung:} \\
In diesem Beispiel mit den kleinen Zahlen ist das Diskrete Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret} l"osbar,
aber mit gro"sen Zahlen ist es kaum zu l"osen\footnote{%
Versucht man mit Mathematica, den diskreten Logarithmus\index{Logarithmusproblem!diskret} $x$, der die Gleichung
$11^x \equiv 49 {\rm ~(mod~}347)$ l"ost, mit Hilfe von Solve zu bestimmen, erh"alt man die
{\em tdep}-Message ''The equations appear to involve the variables to be solved for
in an essentially non-algebraic way''. Mathematica meint also, keine
algebraisch direkten Verfahren zu kennen, um die Gleichung zu l"osen.
Doch mit der verallgemeinerten Funktion f"ur die multiplikative Ordnung kann
es Mathematica (hier f"ur Alice): 
{\texttt{MultiplicativeOrder[11, 347, 49]}} liefert den Wert $67$. \\
In Pari-GP lautet die Syntax: {\texttt{znlog(Mod(49,347),Mod(11,347))}}.
\\
Auch mit anderen Tools wie dem \index{LiDIA} LiDIA- oder BC-Paket (siehe Anhang Web-Links)
k"onnen solche zahlentheoretischen Aufgaben gel"ost werden.
Die Funktion {\tt dl} im Userinterface {\bf LC} zu LiDIA liefert mit {\tt dl(11,49,347)}
ebenfalls den Wert $67$.
}${}^,$\footnote{%
Warum haben die Funktionen bei dem DL-Problem f"ur Alice den Wert $67$ und nicht den Wert 240 geliefert?
Der diskrete Logarithmus ist der kleinste nat"urliche Exponent, der die
Gleichung $11^x \equiv 49{\rm ~(mod~}347)$ l"ost. Sowohl $x=67$ als auch $x=240$ (die im Beispiel
gew"ahlte Zahl) erf"ullen die Gleichung und k"onnen damit zur Berechnung des
Sessionkeys benutzt werden: $285^{240}  \equiv 285^{67} \equiv 268 {\rm ~(mod~}347)$.
H"atten Alice und Bob als Basis $g$ eine Primitivwurzel modulo $p$ gew"ahlt, dann
gibt es f"ur jeden Rest aus der Menge
$\{1, 2, \cdots, p-1\}$ genau einen Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, p-2\}.$ \\
Info: Zum Modul $347$ gibt es $172$ verschiedene Primitivwurzeln, davon sind $32$
prim (ist nicht notwendig).
Da die im Beispiel f"ur $g$ gew"ahlte Zahl $11$ keine Primitivwurzel von $347$ ist,
nehmen die Reste nicht alle Werte aus der Menge $\{1, 2, \cdots, 346\}$ an. Somit
kann es f"ur einen bestimmten Rest mehr als einen oder auch gar keinen
Exponenten aus der Menge $\{0, 1, \cdots, 345\}$ geben, der die Gleichung erf"ullt. \\
{\tt 
PrimeQ[347] = True; EulerPhi[347] = 346; GCD[11, 347] = 1;
MultiplicativeOrder[11, 347] = 173} \\
In Pari-GP lautet die Syntax:\\
{\tt isprime(347); eulerphi(347); gcd(11,347); znorder(Mod(11,347))}.
\vskip +10 pt
\begin{tabular}{|c|c|l|}
\hline
i  & $11^i{\rm ~mod~}347$ & \\
\hline
      0  &          1   &  \\
      1  &         11   &  \\                                     
      2  &        121   &  \\                                     
      3  &        290   &  \\                                     
     67  &         49   & gesuchter Exponent  \\                    
    172  &        284   &  \\                                                  
    173  &          1   &= Multiplikative Ordnung von $11 {\rm  ~(mod~} 347)$ \\ 
    174  &         11   &  \\                                                     
    175  &        121   &  \\                                     
    176  &        290   &  \\                                     
    240  &         49   & gesuchter Exponent  \\                     
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{RSA mit kleinen Primzahlen und mit einer Zahl als Nachricht}
Bevor wir RSA auf einen Text anwenden, wollen wir es erst direkt mit einer
Zahl zeigen\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen.
}.
\begin{itemize}
  \item[\bf 1.] Die gew"ahlten Primzahlen seien $p=5$ und $q=11$. \\
                Also ist $n=55$ und $J(n) = (p-1)*(q-1)=40$.
  \item[\bf 2.] $e = 7$ (sollte zwischen $11$ und $40$ liegen und muss teilerfremd zu $40$ sein).
  \item[\bf 3.] $d = 23$ (da $23*7 \equiv 161 \equiv 1{\rm ~(mod~}40)$)
  \begin{itemize} 
     \item[] $\rightarrow$ Public Key des Senders: $(55, 7),$
     \item[] $\rightarrow$ Private Key des Empf"angers: $(55, 23).$ 
  \end{itemize}
  \item[\bf 4.] Nachricht sei nur die Zahl $M = 2$ (also ist kein Aufbrechen in Bl"ocke n"otig).
  \item[\bf 5.] Verschl"usseln: $C \equiv 2^7 \equiv 18 {\rm ~(mod~}55).$
  \item[\bf 6.] Chiffrat ist nur die Zahl $C = 18$ (also kein Aufbrechen in Bl"ocke n"otig).
  \item[\bf 7.] Entschl"usseln: $M \equiv 18^{23} \equiv 18^{(1+2+4+16)} \equiv 18*49*36*26 \equiv 2 {\rm ~(mod~}55).$
\end{itemize}
Nun wollen wir RSA auf einen Text anwenden: zuerst mit dem
Gro"sbuchstabenalphabet (26 Zeichen), dann mit dem gesamten
ASCII-Zeichensatz als Bausteine f"ur die Nachrichten.

@@

\label{SrcArith4e}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

@@

\bibitem[Schneier1996]{Schneier1996} \index{Schneier 1996} 
    Bruce Schneier, \\
    {\em Applied Cryptography, Protocols, Algorithms, and Source Code in C}, \\
    Wiley and Sons 1994, 2nd edition 1996.

@@

\bibitem[Wiles1994]{Wiles1994} \index{Wiles}
    Wiles, Andrew, \\
    {\em Modular elliptic curves and Fermat's Last Theorem}%
    \index{Fermat!letzter Satz}, \\
    in Annals of Mathematics 141 (1995).

@@

   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges \index{Faktorisierungsrekorde},\\
         \href{http://www.crypto-world.com/}
         {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
         {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
         {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
         \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
         {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}
